Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.in Traducteur [Admin.@YNG]
[Shadow Love]
[L'amour de l'ombre]
[Episode 29]
[Épisode 29]
I was about to ask you the same.
J'allais te demander la même chose.
That day when Shuang and Jin'an
Ce jour où Shuang et Jin'an
were going to die together,
nous allions mourir ensemble,
why did you step in to help them?
pourquoi es-tu intervenu pour les aider ?
I never thought
Je n'aurais jamais pensé
that love
cet amour
could really make people risk their lives.
pourrait vraiment amener les gens à risquer leur vie.
Watching them face death so bravely,
En les regardant affronter la mort avec tant de courage,
I suddenly felt
J'ai soudainement senti
that perhaps helping lovers be together
qui peut-être aide les amoureux à être ensemble
was also a kind of healing.
c'était aussi une sorte de guérison.
You always talk like
Tu parles toujours comme
you don't care about it at all,
ça ne te concerne pas du tout,
but when it really mattered,
mais quand cela comptait vraiment,
you didn't just walk away.
tu n'es pas simplement parti.
Thank you for saving them.
Merci de les avoir sauvés.
And thank you
Et merci
for letting me realize who I treasure most.
pour m'avoir permis de réaliser qui j'apprécie le plus.
You all mean too much to me.
Vous comptez tous beaucoup pour moi.
I can't let go.
Je ne peux pas lâcher prise.
So,
Donc,
I probably won't be able to join your sect.
Je ne pourrai probablement pas rejoindre votre secte.
Does "you all"
Est-ce que « vous tous »
include me?
m'inclure ?
In a few days,
Dans quelques jours,
everyone will return to Lucheng.
tout le monde reviendra à Lucheng.
There's still a long road ahead.
Il reste encore un long chemin à parcourir.
We'll meet again if fate allows.
Nous nous reverrons si le destin le permet.
Pour the wine.
Versez le vin.
Your Majesty,
Votre Majesté,
too much wine is bad for your health.
trop de vin est mauvais pour la santé.
Please take care of your health.
Prenez soin de votre santé, s'il vous plaît.
You may all leave.
Vous pouvez tous partir.
Your Majesty,
Votre Majesté,
you're drunk.
tu es ivre.
If I could really get drunk,
Si je pouvais vraiment me saouler,
that would be nice.
ce serait bien.
How are the preparations?
Comment se déroulent les préparatifs ?
An elite unit of the Imperial Guards is already outside the east gate,
Une unité d'élite des gardes impériaux est déjà à l'extérieur de la porte est,
awaiting your command.
en attente de votre commande.
Go to Wuling Mountain,
Allez à la montagne Wuling,
surround it with the Imperial Guards,
l'entourer avec les gardes impériaux,
and wait for Li Shuang.
et attends Li Shuang.
Is Your Majesty concerned
Votre Majesté est-elle préoccupée
that General Li might disobey your order and never return?
que le général Li pourrait désobéir à votre ordre et ne jamais revenir ?
But the Li family and the Changfeng Army…
Mais la famille Li et l’armée de Changfeng…
Even the most upright person,
Même la personne la plus intègre,
once a knife is at their throat,
une fois qu'un couteau est sur leur gorge,
will throw aside loyalty,
jettera de côté la loyauté,
honor, and filial duty.
l'honneur et le devoir filial.
Compared with one's own gain or loss,
Comparé à son propre gain ou à sa propre perte,
the lives of others
la vie des autres
mean nothing at all.
ne veut rien dire du tout.
Selfishness
Égoïsme
is human nature.
c'est la nature humaine.
I understand.
Je comprends.
And Jin'an—
Et Jin'an—
he was once the man in black,
il était autrefois l'homme en noir,
involved in too many things.
impliqué dans trop de choses.
Bring him along as well.
Emmenez-le aussi avec vous.
Bring him back alive if possible.
Ramenez-le vivant si possible.
If not, bring his body back.
Sinon, ramenez son corps.
As you command.
Comme tu le commandes.
I won't let them have their way.
Je ne les laisserai pas faire ce qu'ils veulent.
I will never let go
Je ne te laisserai jamais partir
of what belongs to me.
de ce qui m'appartient.
Master is recovering in seclusion
Le maître se rétablit en isolement
and cannot see you off.
et je ne peux pas te voir partir.
He asked us to escort the three of you down the mountain.
Il nous a demandé de vous escorter tous les trois en bas de la montagne.
Thank you.
Merci.
Master also asked me
Le Maître m'a également demandé
to give you this medicine.
pour vous donner ce médicament.
Although your wounds have healed,
Bien que tes blessures soient guéries,
you still need plenty of rest.
tu as encore besoin de beaucoup de repos.
Take it regularly,
Prenez-le régulièrement,
and it will greatly benefit you.
et cela vous sera très bénéfique.
I don't dare take his medicine.
Je n'ose pas prendre ses médicaments.
First it's shadow puppets, then it's light puppets.
D'abord ce sont les marionnettes d'ombres, ensuite ce sont les marionnettes lumineuses.
One thing after another.
Une chose après l’autre.
Thank you all for your help during this time.
Merci à tous pour votre aide pendant cette période.
We'll meet again if fate allows.
Nous nous reverrons si le destin le permet.
There's nothing between your master and me.
Il n'y a rien entre ton maître et moi.
We're not in a relationship.
Nous ne sommes pas en couple.
He is a perfect gentleman,
C'est un parfait gentleman,
and I'm not pregnant.
et je ne suis pas enceinte.
Stop spreading rumors
Arrêtez de répandre des rumeurs
so he won't be troubled needlessly.
afin qu'il ne soit pas inutilement dérangé.
And this—
Et ça—
please give it to him.
S'il te plaît, donne-le-lui.
Tell him
Dis-lui
he and I are even from now on.
lui et moi sommes quittes à partir de maintenant.
Let's go.
Allons-y.
Did she really say that?
Est-ce qu'elle a vraiment dit ça ?
Yes.
Oui.
Master, is there anything else I can do for you?
Maître, puis- je faire autre chose pour vous ?
Nothing else.
Rien d'autre.
You may go.
Tu peux y aller.
Loving someone means…
Aimer quelqu’un signifie…
sharing good food,
partager de la bonne nourriture,
enjoying beautiful scenery together,
profiter ensemble de beaux paysages,
wanting to share all the wonders in the world with them,
voulant partager avec eux toutes les merveilles du monde,
and being willing to bear each other's pain.
et être prêt à supporter la douleur de l'autre.
Why are you sighing?
Pourquoi soupires-tu ?
Shuang,
Au revoir,
this is as far as I'll go with you.
C'est jusqu'où je peux aller avec toi.
You're not going back to Lucheng?
Tu ne retournes pas à Lucheng ?
Going back to watch you two being all lovey-dovey
Je retourne vous voir tous les deux être si amoureux
while I'm all alone?
pendant que je suis tout seul ?
In your dreams.
Dans tes rêves.
I'm staying here to continue studying medicine.
Je reste ici pour continuer mes études de médecine.
Even though the clinic is gone,
Même si la clinique a disparu,
I can still become a renowned physician
Je peux encore devenir un médecin renommé
and help those who need me.
et aider ceux qui ont besoin de moi.
I can tell
Je peux dire
that during the time on Wuling Mountain,
que pendant le temps passé sur la montagne Wuling,
you've been really happy.
tu as été vraiment heureux.
You are free.
Tu es libre.
From now on,
Désormais,
you can do anything you want.
tu peux faire tout ce que tu veux.
After we part today,
Après notre séparation aujourd'hui,
we might not see each other again for a long time.
nous ne nous reverrons peut-être pas avant longtemps.
No matter where we are,
Peu importe où nous sommes,
you must write to me.
tu dois m'écrire.
Even if we're not together,
Même si nous ne sommes pas ensemble,
our hearts will always be together.
nos cœurs seront toujours ensemble.
And you,
Et toi,
treat Shuang well.
Traite bien Shuang.
If you ever hurt her,
Si jamais tu lui fais du mal,
no matter how far I have to go,
peu importe la distance que je dois parcourir,
I'll make you pay for it.
Je te le ferai payer.
Didn't you go down the mountain with them?
Tu n'es pas descendu de la montagne avec eux ?
Why are you back?
Pourquoi es-tu de retour ?
I never said I was leaving.
Je n'ai jamais dit que je partais.
Besides, I can't bear to leave you.
De plus, je ne peux pas supporter de te quitter.
I mean, your Wuling Mountain.
Je veux dire, votre montagne Wuling.
There are so many rare medicines
Il existe tellement de médicaments rares
and medical books here.
et des livres médicaux ici.
I haven't learned them all yet.
Je ne les ai pas encore tous appris.
Wouldn't it be a shame to leave now?
Ne serait-ce pas dommage de partir maintenant ?
What do you take this place for?
Pourquoi prenez-vous cet endroit ?
You think you can come
Tu penses que tu peux venir
and go as you please?
et vas-y comme tu veux ?
You were moved by Shuang and Jin'an,
Vous avez été ému par Shuang et Jin'an,
and you helped them.
et tu les as aidés.
That means you're not cold-blooded.
Cela signifie que vous n’avez pas de sang-froid.
So now that I've returned
Alors maintenant que je suis de retour
after leaving,
après être parti,
aren't you quite happy?
N'es-tu pas vraiment heureux ?
I seem to recall someone saying
Il me semble que quelqu'un a dit
we're even from now on.
nous sommes quittes à partir de maintenant.
I've already cleared your name
J'ai déjà blanchi ton nom
in front of everyone.
devant tout le monde.
Don't push your luck.
Ne tentez pas votre chance.
I haven't even given you a piece of my mind yet!
Je ne t'ai même pas encore dit ce que je pense !
You didn't even come out to say goodbye.
Tu n'es même pas venu me dire au revoir.
Heartless as ever.
Sans cœur comme toujours.
You haven't even become my disciple,
Tu n’es même pas devenu mon disciple,
yet you already dare talk back to your master?
et pourtant tu oses déjà répondre à ton maître ?
So you agree?
Alors tu es d'accord ?
Staying on Wuling Mountain isn't easy.
Rester sur la montagne Wuling n'est pas facile.
Whether you can pass the test
Si vous pouvez réussir le test
depends on
dépend de
your talent.
ton talent.
And here,
Et ici,
take this.
prends ça.
I never take back
Je ne reprends jamais
what I gave away.
ce que j'ai donné.
Master!
Maître!
Wait for me, Master!
Attends-moi, Maître !
[Wuling Mountain]
[Montagne Wuling]
See?
Voir?
I told you
Je te l'ai dit
Lu Xin couldn't bear to leave Wuling Mountain.
Lu Xin ne pouvait pas supporter de quitter la montagne Wuling.
I won
J'ai gagné
our bet.
notre pari.
Though Mo Yin is eccentric,
Bien que Mo Yin soit excentrique,
he's a man of integrity.
c'est un homme intègre.
With him by Lu Xin's side,
Avec lui aux côtés de Lu Xin,
I can rest easy.
Je peux me reposer tranquillement.
Where did everyone go?
Où sont tous passés ?
Why is nobody here?
Pourquoi il n'y a personne ici ?
The fire is still burning.
Le feu brûle toujours.
Could they have gone hunting?
Auraient-ils pu aller chasser ?
The Changfeng Army is strictly disciplined.
L'armée de Changfeng est strictement disciplinée.
Without orders,
Sans ordres,
they wouldn't act on their own.
ils n'agiraient pas de leur propre chef.
General Li has been away from the capital for days with no word.
Le général Li est absent de la capitale depuis plusieurs jours sans aucune nouvelle.
His Majesty misses you greatly
Sa Majesté vous manque beaucoup
and has ordered me to escort you
et m'a ordonné de vous escorter
and Mr. Jin'an back to the capital.
et M. Jin'an de retour à la capitale.
Being emperor really changes a person.
Être empereur change vraiment une personne.
But do you really think
Mais penses-tu vraiment
you and your men can stop us?
toi et tes hommes pouvez nous arrêter ?
Move.
Se déplacer.
General Li left her post on an imperial mission.
Le général Li a quitté son poste pour une mission impériale.
It's totally fine.
C'est tout à fait bien.
But as border guards,
Mais en tant que gardes-frontières,
they abandoned their posts.
ils ont abandonné leurs postes.
It's a crime punishable by execution of their entire families.
C’est un crime passible de l’exécution de toute leur famille.
I'm merely following orders.
Je ne fais que suivre les ordres.
If you cooperate, General,
Si vous coopérez, Général,
I'll ensure the safety of your men.
J'assurerai la sécurité de vos hommes.
By the way,
D'ailleurs,
your father and brother
ton père et ton frère
are waiting for you in the capital.
vous attendent dans la capitale.
General,
Général,
shall we?
allons-nous?
[Imperial Palace of Taijin]
[Palais impérial de Taijin]
[Imperial Study]
[Étude impériale]
Your Majesty,
Votre Majesté,
I have fulfilled my mission.
J'ai accompli ma mission.
Jin'an, Li Shuang, and her subordinates
Jin'an, Li Shuang et ses subordonnés
have all been escorted back to the capital.
ont tous été escortés jusqu'à la capitale.
The two of them are now waiting outside the palace
Ils attendent maintenant tous les deux à l'extérieur du palais.
for Your Majesty's summons.
pour la convocation de Votre Majesté.
This was no easy task.
Ce n’était pas une tâche facile.
I didn't expect it to go so smoothly.
Je ne m'attendais pas à ce que ça se passe si bien.
Your Majesty,
Votre Majesté,
General Li is concerned about her family's safety,
Le général Li s'inquiète pour la sécurité de sa famille,
so she naturally complied.
elle s'est donc naturellement conformée.
As for Jin'an,
Quant à Jin'an,
I've learned
J'ai appris
that his extraordinary strength
que sa force extraordinaire
came from a sacred relic of Wuling Mountain in his body.
provenait d'une relique sacrée de la montagne Wuling dans son corps.
Now that the relic has been returned,
Maintenant que la relique a été rendue,
he's nothing more than a common warrior,
il n'est rien de plus qu'un simple guerrier,
completely at Your Majesty's mercy.
entièrement à la merci de Votre Majesté.
The man in black was once unmatched in bravery.
L’homme en noir était autrefois d’une bravoure inégalée.
What a pity.
Quel dommage.
Recently,
Récemment,
the Yao State has expressed the wish for peace.
L'État Yao a exprimé le souhait de paix.
Their envoy entered the city yesterday
Leur envoyé est entré dans la ville hier
and will
et la volonté
seek an audience today.
chercher une audience aujourd'hui.
During the late emperor's reign,
Durant le règne du dernier empereur,
they provoked us repeatedly
ils nous ont provoqués à plusieurs reprises
and never showed any desire for peace.
et n’a jamais montré aucun désir de paix.
Why the sudden change of heart?
Pourquoi ce changement soudain d’avis ?
The transition of imperial power
La transition du pouvoir impérial
is indeed
est en effet
the best opportunity to shift from enemies to allies.
la meilleure opportunité de passer du statut d'ennemi à celui d'allié.
But my rule is not yet steady.
Mais mon règne n’est pas encore stable.
I fear
J'ai peur
their peace offering is merely a pretense,
leur offrande de paix n’est qu’un prétexte,
and their real aim is to test our strength.
et leur véritable objectif est de tester notre force.
Let my order be known:
Que mon ordre soit connu :
a banquet will be held in the palace
un banquet aura lieu au palais
to entertain the Yao State's envoy.
pour divertir l'envoyé de l'État de Yao.
Li Shuang and Jin'an are to
Li Shuang et Jin'an doivent
attend as well.
assister également.
General Li has defended the border for years,
Le général Li a défendu la frontière pendant des années,
fighting the Yao State time and again. She ought to be there.
Elle combat l'État Yao à maintes reprises. Elle devrait être là.
But Jin'an...
Mais Jin'an...
He once dealt the Yao State a crushing blow.
Il a un jour porté un coup terrible à l’État de Yao.
How could I exclude him
Comment pourrais-je l'exclure ?
from such an occasion?
d'une telle occasion ?
Besides,
En plus,
he once did me a great service.
il m'a rendu un grand service une fois.
As the Emperor now,
En tant qu'empereur maintenant,
I should reward him.
Je devrais le récompenser.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
Summon the envoy of the Yao State.
Convoquez l'envoyé de l'État Yao.
[Xianyang Palace]
[Palais de Xianyang]
I'm Bai Kun, envoy of the Yao State.
Je suis Bai Kun, envoyé de l'État de Yao.
On behalf of our Empress Dowager and Sovereign,
Au nom de notre Impératrice douairière et souveraine,
I congratulate Taijin's new emperor for his ascension to the throne.
Je félicite le nouvel empereur de Taijin pour son accession au trône.
Since you've come to our court,
Puisque vous êtes venu à notre cour,
why do you not kneel before His Majesty?
pourquoi ne t'agenouilles-tu pas devant Sa Majesté ?
I came to Taijin
Je suis venu à Taijin
under the command of the Yao State's Empress Dowager and Sovereign
sous le commandement de l' impératrice douairière et souveraine de l'État Yao
to seek peaceful coexistence between our two states.
de rechercher une coexistence pacifique entre nos deux États.
There is no reason for me to bow and call myself your subject.
Il n’y a aucune raison pour que je m’incline et que je me dise votre sujet.
Sir, you're being so aggressive.
Monsieur, vous êtes tellement agressif.
Does this mean
Est-ce que cela signifie
your court's desire for peace is not sincere?
le désir de paix de votre cour n'est pas sincère ?
Mr. Bai, you are mistaken.
Monsieur Bai, vous vous trompez.
If you can help facilitate a peace treaty,
Si vous pouvez aider à faciliter un traité de paix,
it'd fulfill the wish of the people of both states.
Cela répondrait au souhait des habitants des deux États.
The Changfeng Army has guarded the border for many years,
L'armée de Changfeng garde la frontière depuis de nombreuses années,
and this is all we seek as well.
et c'est tout ce que nous recherchons également.
The envoy has traveled from afar.
L’envoyé est venu de loin.
It must have been a tiring journey.
Cela a dû être un voyage fatigant.
But since we are
Mais puisque nous sommes
still in national mourning,
toujours en deuil national,
it's not proper to hold a lavish feast.
il n'est pas convenable d'organiser un festin somptueux.
So today,
Alors aujourd'hui,
I've arranged a simple banquet
J'ai organisé un banquet simple
to welcome you.
pour vous accueillir.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
I have long heard of General Li Shuang's unmatched bravery.
J’ai entendu parler depuis longtemps de la bravoure inégalée du général Li Shuang.
Seeing you today,
En te voyant aujourd'hui,
I can see that the rumors are true.
Je vois que les rumeurs sont vraies.
However, Taijin is actually
Cependant, Taijin est en fait
relying on a woman to defend its borders.
compter sur une femme pour défendre ses frontières.
Is there truly no man in your court
N'y a-t-il vraiment aucun homme dans votre cour
more capable than her?
plus capable qu'elle ?
In Taijin, we employ people
À Taijin, nous employons des personnes
regardless of gender.
quel que soit le sexe.
There may be differences in rank,
Il peut y avoir des différences de rang,
but there is no difference in loyalty.
mais il n’y a pas de différence de loyauté.
Besides,
En plus,
haven't all your elite generals
tous vos généraux d'élite n'ont-ils pas
been defeated by me, a woman?
été vaincu par moi, une femme ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
I have come not only
Je suis venu non seulement
to pay my respects
pour présenter mes respects
but also to deliver a peace treaty.
mais aussi de parvenir à un traité de paix.
To show our sincerity,
Pour montrer notre sincérité,
we have only 2 conditions.
nous n'avons que 2 conditions.
First,
D'abord,
return the captured soldiers of the Yao State.
renvoyer les soldats capturés de l'État de Yao.
Second…
Deuxième…
Disband the Changfeng Army.
Dissoudre l’armée de Changfeng.
If Your Majesty agrees,
Si Votre Majesté est d’accord,
our state is willing to cede 2 cities:
notre état est prêt à céder 2 villes :
Qingchuan and Helan.
Qingchuan et Helan.
From then on, the two states shall never go to war again
À partir de ce moment-là, les deux États ne pourront plus jamais se faire la guerre.
and will remain allies forever.
et resteront alliés pour toujours.
General Li,
Général Li,
what do you think?
qu'en penses-tu?
Your Majesty,
Votre Majesté,
the Changfeng Army
l'armée de Changfeng
is one of Taijin's most important defense forces.
est l'une des forces de défense les plus importantes de Taijin.
How can it be disbanded just because of the words of a scheming envoy?
Comment peut-elle être dissoute simplement à cause des paroles d’un envoyé comploteur ?
Actually, when all is said and done,
En fait, quand tout est dit et fait,
it's because the battles were so brutal
c'est parce que les batailles étaient si brutales
that your emperor became wary.
que votre empereur est devenu méfiant.
But since both states have decided
Mais puisque les deux États ont décidé
to make peace,
faire la paix,
making a compromise
faire un compromis
is not impossible.
n'est pas impossible.
Besides, now that peace reigns throughout the land
De plus, maintenant que la paix règne sur tout le pays
and the borders are stable,
et les frontières sont stables,
it's time for General Li to lay down your armor
il est temps pour le général Li de déposer son armure
and return home to get married.
et rentrer à la maison pour se marier.
When that time comes,
Quand ce moment viendra,
if the envoy visits Taijin again,
si l'envoyé visite à nouveau Taijin,
she and I
elle et moi
will prepare wine to welcome you,
préparera du vin pour vous accueillir,
and we can catch up
et nous pouvons nous rattraper
as old friends.
comme de vieux amis.
General Li,
Général Li,
don't you agree?
tu n'es pas d'accord ?
Your Majesty is right.
Votre Majesté a raison.
If so,
Le cas échéant,
leave the maps of Qingchuan and Helan.
laissez les cartes de Qingchuan et Helan.
As for the other conditions,
Quant aux autres conditions,
we'll discuss them later.
nous en discuterons plus tard.
Your Majesty,
Votre Majesté,
do you mean to seize two cities without giving anything in return?
Voulez-vous prendre deux villes sans rien donner en retour ?
As the ruler of a state,
En tant que dirigeant d’un État,
how could you go back on your word?
Comment as-tu pu revenir sur ta parole ?
Watch your mouth!
Attention à ce que vous dites !
How dare you be so insolent
Comment oses-tu être si insolent ?
and insult His Majesty?
et insulter Sa Majesté ?
Though the Yao State desires peace,
Bien que l’État Yao désire la paix,
we are not weaklings to be trampled upon.
nous ne sommes pas des faibles que l’on peut piétiner.
If Your Majesty has no wish for peace,
Si Votre Majesté ne souhaite pas la paix,
we do not fear war.
nous n'avons pas peur de la guerre.
When blood runs in rivers,
Quand le sang coule dans les rivières,
all the officials here
tous les officiels ici
will bear witness.
témoignera.
Sir, you must be mistaken.
Monsieur, vous devez vous tromper.
If His Majesty wished to reject peace,
Si Sa Majesté souhaitait rejeter la paix,
he wouldn't have arranged this banquet.
il n'aurait pas organisé ce banquet.
It was merely
C'était simplement
a test of your state's sincerity.
un test de la sincérité de votre état.
Your Majesty,
Votre Majesté,
allow me to speak
permettez-moi de parler
on the envoy's behalf.
au nom de l'envoyé.
Taijin and the Yao State have fought dozens of battles.
Taijin et l’État Yao ont livré des dizaines de batailles.
Countless soldiers died,
D'innombrables soldats sont morts,
and the people at the border
et les gens à la frontière
were displaced.
ont été déplacés.
What they've longed for all their lives is nothing but peace.
Ce à quoi ils ont aspiré toute leur vie n’est rien d’autre que la paix.
If the two states
Si les deux États
could cease fighting,
pourrait cesser de se battre,
it would be a blessing for all.
ce serait une bénédiction pour tous.
Please, Your Majesty,
S'il vous plaît, Votre Majesté,
cast off the old, begin anew,
se débarrasser de l'ancien, recommencer à zéro,
and bring a fresh start for the people.
et apporter un nouveau départ au peuple.
The Changfeng Army cannot be disbanded.
L'armée de Changfeng ne peut pas être dissoute.
However, if your state
Cependant, si votre état
cedes 2 cities as you offered,
cède 2 villes comme tu l'as proposé,
half of the captives
la moitié des captifs
can be released.
peut être libéré.
Envoy, what do you think?
Envoyé, qu'en pensez-vous ?
Half of the captives
La moitié des captifs
for 2 cities?
pour 2 villes ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
don't you find that greedy?
Tu ne trouves pas ça gourmand ?
Greedy?
Cupide?
As the defeated nation, the Yao State
En tant que nation vaincue, l'État Yao
should have expected harsh terms.
il aurait fallu s'attendre à des conditions sévères.
Now,
Maintenant,
the advantage lies with Taijin.
l'avantage est à Taijin.
I choose peace or war as I please.
Je choisis la paix ou la guerre comme je veux.
I am the ruler of the world.
Je suis le maître du monde.
Whatever I desire,
Tout ce que je désire,
I shall have.
Je l'aurai.
I am a guard under General Li.
Je suis un garde sous les ordres du général Li.
It's my honor to be summoned by Your Majesty,
C'est un honneur pour moi d'être convoqué par Votre Majesté,
and I believe
et je crois
there's a special reason for it.
il y a une raison particulière à cela.
No need to be modest.
Pas besoin d’être modeste.
Back in Lucheng,
De retour à Lucheng,
you helped General Li greatly.
Vous avez grandement aidé le général Li.
I summoned you to give you a reward.
Je t'ai invoqué pour te donner une récompense.
My humble efforts deserve no credit.
Mes humbles efforts ne méritent aucun crédit.
However,
Cependant,
since Your Majesty has offered,
puisque Votre Majesté l'a offert,
there is one thing
il y a une chose
I'd like to request.
J'aimerais faire une demande.
I beg Your Majesty
Je prie Votre Majesté
to grant me a marriage.
de m'accorder un mariage.
Since you've asked,
Puisque tu as demandé,
I shall make arrangements.
Je vais prendre des dispositions.
But
Mais
you may have to wait until after I get married.
tu devras peut-être attendre que je sois marié.
I've already agreed with General Li—
Je suis déjà d’accord avec le général Li—
the Changfeng Army's commander, General of the North, Li Shuang,
le commandant de l'armée de Changfeng, le général du Nord, Li Shuang,
will resign from her military post
démissionnera de son poste militaire
and enter the palace as my consort.
et entre dans le palais en tant que ma consort.
Yunjing is truly extraordinary.
Yunjing est vraiment extraordinaire.
I've finally
J'ai enfin
seen these green tiles and red walls.
j'ai vu ces tuiles vertes et ces murs rouges.
This is where you grew up.
C'est ici que tu as grandi.
I know you're upset.
Je sais que tu es en colère.
Instead of bottling it up,
Au lieu de le garder pour soi,
why not just…
pourquoi pas juste…
Why should I be upset?
Pourquoi devrais-je être en colère ?
Do you really think
Pensez-vous vraiment
I'm the biggest fool in the world?
Je suis le plus grand imbécile du monde ?
If I still couldn't understand you by now,
Si je ne parvenais toujours pas à te comprendre maintenant,
how could I say I love you?
Comment pourrais-je dire que je t'aime ?
If I'm angry at anything,
Si je suis en colère contre quelque chose,
it's that
c'est ça
you didn't
tu ne l'as pas fait
tell me sooner.
dis-le moi plus tôt.
It must've been hard
Ça a dû être dur
to endure all this alone for so long.
de supporter tout cela seul pendant si longtemps.
It really has been a long time.
Cela fait vraiment longtemps.
To save me,
Pour me sauver,
you've suffered so much.
tu as tellement souffert.
Leave everything to me from now on.
Laissez-moi tout faire à partir de maintenant.
We'll face
Nous ferons face
whatever comes our way.
quoi qu'il arrive.
The only thing that matters is—
La seule chose qui compte c'est...
you are
tu es
my wife for life.
ma femme pour la vie.
That will never change.
Cela ne changera jamais.
I know
Je sais
my words must be very touching.
mes mots doivent être très touchants.
But could you please
Mais pourriez-vous s'il vous plaît
not cry all over my clothes?
ne pas pleurer sur tous mes vêtements ?
If you're so fussy about tears and snot,
Si vous êtes si pointilleux sur les larmes et la morve,
how are we going to spend a lifetime together?
Comment allons-nous passer notre vie ensemble ?
Normally, it's fine,
Normalement, ça va,
but I'm about to meet my father-in-law.
mais je suis sur le point de rencontrer mon beau-père.
I can't show up looking sloppy.
Je ne peux pas me présenter avec une apparence négligée.
Without our parents' consent
Sans le consentement de nos parents
or a matchmaker's proposal,
ou une proposition d'entremetteur,
you can't call him
tu ne peux pas l'appeler
your father-in-law yet.
ton beau-père encore.
That's not true.
Ce n'est pas vrai.
With my charming demeanor,
Avec mon attitude charmante,
once your father meets me,
une fois que ton père me rencontrera,
he won't be able to say no.
il ne pourra pas dire non.
Sorry, Father,
Désolé, Père,
I let you down.
Je t'ai laissé tomber.
I'm glad you're safe.
Je suis content que tu sois en sécurité.
Father,
Père,
this is the one I told you about—
c'est celui dont je t'ai parlé—
Jin'an.
Jin'an.
Come here.
Venez ici.
It's your honor
C'est votre honneur
to meet me.
pour me rencontrer.
It's my honor
C'est mon honneur
to meet you.
pour te rencontrer.
Shuang!
Au revoir!
I finally caught up with you!
Je t'ai enfin rattrapé !
You left in such a hurry last time.
La dernière fois, tu es parti si vite.
I quit my studies and rushed back,
J'ai arrêté mes études et je me suis précipité pour y retourner,
but I still missed you.
mais tu m'as quand même manqué.
I heard that after I left Lucheng,
J'ai entendu dire qu'après avoir quitté Lucheng,
there were a few more tough battles.
il y a eu encore quelques batailles difficiles.
How have you been?
Comment as-tu été?
Were you injured?
Avez-vous été blessé ?
Here I am, safe and sound,
Me voici, sain et sauf,
standing right before you.
debout juste devant toi.
It's you.
C'est toi.
Not done staying at the General's Residence,
Je n'ai pas fini de séjourner à la Résidence du Général,
so you followed her to Yunjing?
alors tu l'as suivie jusqu'à Yunjing ?
Young Master,
Jeune Maître,
were we
étions-nous
very close before?
très proche avant ?
We only had some small disagreements before.
Nous n’avons eu que quelques petits désaccords auparavant.
Do you really have to pretend you don't know me?
Dois-tu vraiment faire semblant de ne pas me connaître ?
That's not what I meant.
Ce n'est pas ce que je voulais dire.
I had a bit of an accident.
J'ai eu un petit accident.
I don't remember much
Je ne me souviens pas de grand chose
of what happened in the past.
de ce qui s'est passé dans le passé.
Quit pretending.
Arrête de faire semblant.
He just recovered from an injury.
Il vient de se remettre d'une blessure.
Don't mess with him.
Ne plaisante pas avec lui.
Y-You're favoring your lover over your own brother.
T-Tu privilégies ton amant au détriment de ton propre frère.
Ting.
Chose.
Quan.
Mandarin.
Yes.
Oui.
Prepare a guest room for…
Préparez une chambre d’amis pour…
our guest.
notre invité.
Yes.
Oui.
You put your lover before your brother.
Tu fais passer ton amant avant ton frère.
Keep your voice down. Keep it down!
Parle moins fort. Parle moins fort !
Look at you, wearing a flower and a dress.
Regarde-toi, portant une fleur et une robe.
Get out. Get out.
Sors. Sors.
Stop talking nonsense. Go out.
Arrête de dire des bêtises. Sors.
Fine, I'll have the kitchen prepare some food for you.
Très bien, je vais demander à la cuisine de te préparer à manger.
Go now, go.
Vas-y maintenant, vas-y.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I can feel
Je peux sentir
that I was close to Young Master back in Lucheng,
que j'étais proche du jeune maître à Lucheng,
but I can't remember a thing.
mais je ne me souviens de rien.
I knew I'd gradually forget things,
Je savais que j'oublierais peu à peu des choses,
but I didn't expect it to happen so fast
mais je ne m'attendais pas à ce que cela arrive si vite
and so completely.
et si complètement.
Then let it be forgotten.
Alors, qu'on l'oublie.
As long as you still remember me,
Tant que tu te souviens de moi,
I'll tell you about the past.
Je vais vous parler du passé.
Back on Wuling Mountain, you told me
De retour sur la montagne Wuling, tu m'as dit
that we should not dwell on the past,
que nous ne devrions pas nous attarder sur le passé,
that every hill and field would be our witness.
que chaque colline et chaque champ soient notre témoin.
Does that not count anymore?
Est-ce que ça ne compte plus ?
You're right.
Tu as raison.
Instead of dwelling on the past,
Au lieu de s'attarder sur le passé,
we should cherish the present.
nous devrions chérir le présent.
We still have a long journey ahead.
Nous avons encore un long chemin à parcourir.
Your Highness,
Votre Altesse,
without His Majesty's permission,
sans la permission de Sa Majesté,
you cannot enter.
tu ne peux pas entrer.
I'd like to see
Je voudrais voir
who dares to stop me today.
qui ose m'arrêter aujourd'hui.
My beloved concubine, you've grown bolder and bolder.
Ma concubine bien-aimée, tu es devenue de plus en plus audacieuse.
Now, when you see me,
Maintenant, quand tu me vois,
you don't even show the most basic courtesy.
tu ne fais même pas preuve de la courtoisie la plus élémentaire.
Concubine?
Concubine?
No wonder the coronation keeps being delayed.
Il n’est pas étonnant que le couronnement soit sans cesse retardé.
So you really plan to deprive me of my position,
Alors vous prévoyez vraiment de me priver de mon poste,
marry Li Shuang,
épouser Li Shuang,
and make her empress?
et la rendre impératrice ?
You are my lawful wife.
Tu es ma femme légitime.
It's only right
C'est tout à fait normal
for you to be empress.
pour que tu sois impératrice.
What's gotten into you today?
Qu'est-ce qui t'arrive aujourd'hui ?
Where is this coming from?
D'où vient cela ?
Stop pretending.
Arrête de faire semblant.
Don't think I don't know
Ne pense pas que je ne sais pas
what you said in front of all the officials and the envoy
ce que vous avez dit devant tous les officiels et l'envoyé
at the banquet today.
au banquet aujourd'hui.
You've only been emperor for a few days,
Tu n'es empereur que depuis quelques jours,
and you're already getting carried away.
et tu t'emballes déjà.
Don't forget
N'oubliez pas
whose support kept you alive
dont le soutien vous a maintenu en vie
so you could sit here today.
pour que tu puisses t'asseoir ici aujourd'hui.
Who is so audacious
Qui est si audacieux
as to sow discord between us
comme pour semer la discorde entre nous
and speak recklessly of state affairs?
et parler sans réfléchir des affaires de l’État ?
I will
Je vais
punish them immediately.
punissez-les immédiatement.
It was me.
C'était moi.
Father!
Père!
Your Majesty, have you decided
Votre Majesté, avez-vous décidé
how you'll punish me?
Comment vas-tu me punir ?
Father,
Père,
today, he...
aujourd'hui, il...
Go back and rest.
Retournez vous reposer.
I have a few words to say to my son-in-law.
J'ai quelques mots à dire à mon gendre.
But I...
Mais je...
Go back first.
Retournez d'abord.
We are family,
Nous sommes une famille,
so I called you my son-in-law.
alors je t'ai appelé mon gendre.
Please don't take offense.
S'il vous plaît, ne vous offensez pas.
I wouldn't, Father-in-law.
Je ne le ferais pas, beau-père.
If I hadn't
Si je n'avais pas
taken this seat,
pris ce siège,
the one sitting on the throne
celui qui est assis sur le trône
should have been you.
Ça aurait dû être toi.
I am old now.
Je suis vieux maintenant.
I wouldn't dare covet the throne.
Je n'oserais pas convoiter le trône.
However,
Cependant,
many royal relatives
de nombreux parents royaux
are constantly scheming,
complotent constamment,
and there are rumors in court
et il y a des rumeurs au tribunal
saying Your Majesty is incompetent
disant que Votre Majesté est incompétente
and unworthy of this position.
et indigne de cette position.
Because of this,
À cause de ça,
I've worked tirelessly
J'ai travaillé sans relâche
to keep them in check and maintain order.
pour les garder sous contrôle et maintenir l'ordre.
Father-in-law,
Beau-père,
please speak frankly.
s'il vous plaît, parlez franchement.
Tian Huailiang from the Ministry of Personnel
Tian Huailiang du ministère du Personnel
has impeached Jia Shihong, the governor of Jiuqing County,
a destitué Jia Shihong, le gouverneur du comté de Jiuqing,
for embezzling disaster relief funds,
pour détournement de fonds de secours en cas de catastrophe,
which I'm sure Your Majesty is already aware of.
dont je suis sûr que Votre Majesté est déjà au courant.
His wife
Sa femme
is my cousin.
c'est mon cousin.
Since she is my relative,
Puisqu'elle est ma parente,
she is also Your Majesty's relative.
elle est aussi la parente de Votre Majesté.
Family shares honor and disgrace.
La famille partage l’honneur et la disgrâce.
Surely
Sûrement
Your Majesty understands that.
Votre Majesté le comprend.
I have already ordered
J'ai déjà commandé
a thorough investigation into Jia Shihong's case.
une enquête approfondie sur le cas de Jia Shihong.
This man is a complete parasite.
Cet homme est un véritable parasite.
Even if I wanted to help,
Même si je voulais aider,
I'm afraid there's nothing I can do.
J'ai peur de ne rien pouvoir faire.
So…
Donc…
Your Majesty means to refuse me?
Votre Majesté a l'intention de me refuser ?
Do you think Tian Huailiang is
Pensez-vous que Tian Huailiang est
truly acting out of loyalty?
Agir vraiment par loyauté ?
He once served Prince Li.
Il a autrefois servi le prince Li.
He is using this
Il utilise ça
as an opportunity to slander me
comme une opportunité de me calomnier
and force Your Majesty to cut off your own arm.
et forcer Votre Majesté à se couper le bras.
Have you already forgotten
As-tu déjà oublié
how you once came to me
comment tu es venu à moi une fois
begging and pleading?
mendier et supplier ?
If I hadn't fought to put you on the throne,
Si je n'avais pas combattu pour te mettre sur le trône,
Your Majesty wouldn't even have the chance
Votre Majesté n'aurait même pas la chance
to refuse to help me
refuser de m'aider
with a minor corruption case.
avec une affaire de corruption mineure.
If I
Si je
had the power to put you on the throne,
avait le pouvoir de te mettre sur le trône,
I have the power to drag you down.
J'ai le pouvoir de te faire tomber.
I will forever be
Je serai pour toujours
grateful
reconnaissant
for your kindness.
pour votre gentillesse.
As for Jia Shihong's case,
Quant au cas de Jia Shihong,
you may rest assured.
vous pouvez être rassuré.
As mediocre as you are,
Aussi médiocre que tu sois,
you should be content being a puppet.
tu devrais te contenter d'être une marionnette.
Even if you're manipulated,
Même si tu es manipulé,
it's better than desperately fighting for survival.
c'est mieux que de lutter désespérément pour survivre.
As for Your Majesty's jest
Quant à la plaisanterie de Votre Majesté
in court today about General Li,
au tribunal aujourd'hui à propos du général Li,
I will pretend I never heard it.
Je ferai comme si je ne l'avais jamais entendu.
As long as you sit on the throne,
Tant que tu seras assis sur le trône,
Tianjiao must be
Tianjiao doit être
empress.
impératrice.
I
je
will heed your guidance, Father-in-law.
je tiendrai compte de tes conseils, beau-père.
Good morning, Grand General.
Bonjour, Grand Général.
You're late.
Tu es en retard.
Were you waiting for me?
Tu m'attendais ?
Did you come today…
Es-tu venu aujourd’hui…
to tell me something?
pour me dire quelque chose ?
After Li Shuang and I
Après Li Shuang et moi
met each other,
se sont rencontrés,
we grew close,
nous nous sommes rapprochés,
faced hardships together,
ont affronté les difficultés ensemble,
and fell in love.
et je suis tombé amoureux.
I have come specifically
Je suis venu spécialement
to ask for your daughter, Li Shuang's hand in marriage.
pour demander la main de votre fille, Li Shuang.
I hope you will give us your blessing.
J'espère que vous nous donnerez votre bénédiction.
Shuang told me you've suffered greatly
Shuang m'a dit que tu as beaucoup souffert
and lost all your supernatural strength.
et tu as perdu toute ta force surnaturelle.
I tested you with my sword earlier.
Je t'ai testé avec mon épée plus tôt.
You only have basic martial skills left.
Il ne vous reste que des compétences martiales de base.
If you marry her,
Si tu l'épouses,
how will you protect Shuang?
Comment vas-tu protéger Shuang ?
With my life.
Avec ma vie.
You should know
Tu devrais savoir
His Majesty won't let her go easily.
Sa Majesté ne la laissera pas partir facilement.
That's why I plan to take Li Shuang
C'est pourquoi j'ai l'intention d'emmener Li Shuang
away from Yunjing as soon as possible.
quitter Yunjing le plus tôt possible.
Su Muyang
Su Muyang
fears the power of the Changfeng Army.
craint la puissance de l'armée de Changfeng.
He will not dare harm you.
Il n'osera pas te faire de mal.
What if Shuang refuses?
Et si Shuang refusait ?
If you don't stand in our way,
Si vous ne vous mettez pas en travers de notre chemin,
I will find a way to convince her.
Je trouverai un moyen de la convaincre.
What if I do stand in your way?
Et si je me mettais en travers de ton chemin ?
Then I'll keep pestering you until you don't.
Alors je continuerai à te harceler jusqu'à ce que tu cesses.